#### 第四部分：钱从哪里来？
接下来我们发布本次跨年演讲的第三份报告，
回答一个你肯定关心的问题: 
钱从哪里来？

金融学家香帅老师和她的调研团队工作了一整年，
考察了十几座城市，收集了3亿条数据，
这些数据覆盖了368座城市，
2900个区县，十几亿人口，
写出了这本书：
今天我们和中信出版社、京东商城合作，
在全市场首发一本书，
名字很来劲：《钱从哪里来》。

与此同时，根据这本书制作的课程
已经在得到App上架了，
这就是2019版《中国财富报告》。
香帅没有答应我干30年，
但是答应我每年都干。

当然我们更要感谢支持香帅老师
这个研究计划的知识合作伙伴：
招商银行。
招商银行App服务超过1亿用户，
除了提供金融服务外，
还提供生活缴费、外卖、打车等各类便民生活服务，
招行App现在已经成为
与用户交互与沟通的重要连接器。

招商银行之所以要支持这个调研项目，
也是想借跨年演讲这个平台，
向大家传递一个信心，
中国人的财富状况其实还不错。

你可能会说，今年好多人投资理财都赔钱了。
话分两头说，一方面只有赔钱的声音你才容易听得见，
赚钱的人都闷声发大财去了；
另一方面，你可能忘记了
加上时间这个维度，
就是要长期遵循专业的资产配置，
当时间的朋友。

以招商银行提供的数据来说，
即便是针对高风险偏好客户
制定的资产配置方案，
从2012年以来任意时间点
买入并坚持持有3年，
盈利的概率至少能达到92.3%，
中间哪怕经历了资本市场的大幅波动，
只要你的策略是长期主义的。
你发现没有，
实际的情况和那些情绪性的恐慌
其实是不一样的。

当然，这只是存量财富的问题，我们更关心的是：
钱从哪里来？
也就是增量财富的问题。

接下来，我们就专心说说73%的事。

有一天，香帅两口子在家里聊天，那可都是教授哦，
北大的教授哦，说海归博士回国当教授，
起薪一年50万，不少吧？
对得起知识分子吧？
但是这账一细算呢？
扣掉所得税，
每个月到手不到3万。
育儿嫂听到了，震惊地放下手中的活：
“啊，文化人挣得那么少？”

没错，现在在北京，一个育儿嫂，
纯现金收入每个月至少一万。
要知道，10年前，
当教授的起薪是一年三四十万，
阿姨们每个月拿多少呢？1000块。
育儿嫂这十年，
工资增长得太快了。

香帅随后发了一个朋友圈，很有意思：
我因看见了风暴而激动如大海。

这是她引用的里尔克的诗。
那么，她到底激动个啥呢？

一句话，中国人的财富状态，
正在发生结构性的变化。

这个变化最重要的部分是，
人和人的连接，
正在决定社会财富的
创造、分配和转移。

这个变化背后的原因有很多。
比如，中国开始进入万元美金社会。
再比如，人工智能的影响，等等。
有兴趣的话，可以去看香帅老师的报告。
我这里不展开。

但是，请大家记住这个词，
人和人的连接。

什么意思呢？
说个我最近听到的事情。

我们得到大学郑州校区有个同学叫岳海龙。
他是做物流公司的。
做物流公司要铺网点嘛，
需要选择大量的加盟商，怎么选呢？
是看他的本事吗？学历吗？投资吗？经验吗？都不是。
他做这行有个窍门叫：
三个当家人，一门穷亲戚。

三个当家人啥意思？
你不是光棍一个，
而是还能再团结来两个人，
甭管是小舅子还是媳妇和你一起合伙干，
这说明了你人际能力的连接性。

而一门穷亲戚，
其实是他们在考察
一个人人际能力的可扩展性，
就意味着，这个业务到了最忙最苦的时候，
你从市场上完全抓不到人的时候，
你总有一个信得过的人，替你冲上去。

这个例子说明什么呢？
说明每一个人的财富状况，
不仅取决于自己的能力，
还取决于自己有什么样的
人际连接能力。

刘润老师告诉我，

#### 财富基本盘

带着这个视角，
再来打量中国人的财富版图，
你会发现，
有些职业正在起变化。

#### 房产中介

#### 保险业
本领可能会过时，
资本可能会贬值，
但是，人和人之间的连接
是可以一直延续下去的。

当然，房产中介、保险经纪人，
这些职业本身就是
人与人之间的连接器，
所以他们的财富能力，
挣钱能力会提高。

那你要说我这个职业不是这样的呢？
难道我要改行么？
当然不是。


这个趋势不仅体现在职业上，
也体现在性别上。

最近我们公司CEO脱不花，
给我们公司的小姑娘开了个会，
说不要辜负这个时代给女性的机会。

脱不花也是有感而发，
因为她最近这几年经常被徐小平老师表扬。
表扬的方式是，每当有人找徐小平老师融资，
徐小平都会问：
你的“脱不花”在哪里？

徐老师其实是在问：
你的班子当中有女性吗？
这一点在国际上其实已经是一个共识。
作为一个男性我不得不服。
因为男性是个目标动物，
当一个事目标清晰、路径明确的时候，
男性很擅长。

而女性更擅长协调关系，
当这个世界上出现了
大量需要跨界整合、柔性沟通的事情，
一个班子如果男女搭配，
更能从容应对。

这个变化会给多少女性
带来新的机会。
过去常说的那块
针对女性的玻璃天花板，
有可能就此打破。
你看，因为更擅长人与人的连接，
未来女性的财富能力
就会显著上升。

你问我，钱从哪里来？
香帅的研究告诉我们，
钱从自己的劳动里来，
钱从更多的人和人的连接中来。


#### 意义5问
