　第一部分：开篇

　　1

　　2018年，我印象最深的一个时刻，是我听到了一位船长的故事： 

　　6月8日，这位船长驾驶着他的货船“飞马峰号”，从美国西雅图出发，目标中国大连。
在中美贸易摩擦的大背景下，这艘船乱了方寸，一会要夺命狂奔，一会要原地打转。


　　这其实，是2018年很多个体的一个缩影。
等待信号，个体命运好像不由自己做主。
就像万维钢老师马上要出的一本书的书名——《你有你的计划，世界另有计划》。


　　2018年，一些大公司干着干着突然遇到危机了，多少被公认有前途的行业，
干着干着突然就遇到了拐点。
甚至好多事和自己是咋干的，都没有关系。

　　我们不操心行业和公司层面的事，就想想咱们自己。
2018年过来之后，我多少感觉，
所有那些曾经看起来坚固牢靠的东西后面，
现在都想打一个问号：这个世界还会好吗？

　　以前，变化可能只是生活的一部分；
现在，变化可能成了生活本身。


　　2

　　2018年，我们告别了很多曾经熟悉的人。

　　我们都曾经为他们哀悼过，时而还感慨：
一个时代结束了。这种感慨在朋友圈里如此密集，以至于有人说：2018年，时代结束了太多次。

　　但只要我们的情绪稍微平复一些，我们就应该意识到一个事实：
其实并不是这一年故去的人特别多，而是我们这一代中国人，从40年前开始，才有机会知道很多人。在我们的少年时代，大众媒体把他们推到了我们面前。他们成为我们理解这个世界的符号、原型、榜样、接口和拐杖。所以今年他们的离场，才对我们有这么大的冲击。

　　我们并不是在告别谁，我们是在告别自己的一部分。我们必须习惯，这个世界抽换掉一些我们喜欢的、熟悉的东西。

　　所有正在看跨年演讲的人，虽然我们岁数各不相同，
但是其实都是同一代中国人，也就是“改开一代”。
如果你觉得2018年有很多复杂的情绪，那正说明了，
改开一代终于从青春期走到成年礼。
成年的滋味总是很复杂，熟悉的也许只能用来怀念，依赖的也许必须要放手。


　　3

　　跨年演讲进行到第四年，我们越来越想清楚了跨年演讲是为谁服务的：
为做事的人服务。
做事的人无所谓悲观还是乐观，
我们只关心如何把事做好。


　　做事的人和不做事的人，有啥区别？

　　不做事的人经常讨论一些抽象的问题：
情感和理智哪个重要？理想和现实怎么能平衡？
远方和苟且怎么选择？着眼未来和回到初心哪个更重要？
你妈和我，你救谁？

　　就说最后这个问题，一个全世界男性共同面对的难题，叫“我·妈·水测试”。
如果就这个问题进行讨论，你站岸上三天三夜，
也得不出一个让姑娘满意的答案。但是，如果她俩真掉水里了，
所有在岸上讨论的假设马上会具体为硬邦邦的现实。
这时候选择有什么难的？你会立即作出反应。而且你还会发现，
让你做决定的那些因素，
和你没事瞎讨论的那些因素没什么关系。 

　　你看，做事的人和搞评论的人，完全在两个世界。
有些事情在做事的人面前，完全不难。

　　4

　　对于要过去的2018年，评论家们分析环境，有的人说悲观，有的人说乐观。这些分析，哪个我都听，哪个我也不全信。我唯一关心的是，我手头的事上具体的难处。

　　这些难处，好年景未必更少，坏年景也未必更多。这句话你听起来有点奇怪，薛兆丰老师打了个比方你一听就懂：宏观好坏就像全球平均气温，你要是关心人类的命运，平均气温有价值。但是你今天要出门办个事，它真没啥用。

　　查理·芒格说了一句更精准的话：宏观是我们必须接受的，微观才是我们可以有所作为的。

　　2018年是很难，但是我们做事的人都知道： 2018年难，哪一年不难？

　　做做事的人来说，难就不干了吗？对那些不做事的人来说，难不难跟他又有什么关系？ 

　　我们是伞兵，伞兵，天生就是被包围的。


　　一个做事的人，总要以某种方式确认自己在这个世界的存在。罗曼·罗兰有一句话，“世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相，还仍然热爱它”。


　　既然这个世界另有计划，今晚就让我们重做计划。

　　第二部分：小趋势

　　1

　　今晚的跨年演讲，我们只关注个人的行动策略，
关注大环境里小个体的命运。就像诗人说的：
“今夜我不关心人类，我只关心你。”

　　过去几十年，我们这一代人的行动策略是什么？
随大流。我们这一代人，只要身处在中国经济发展的大趋势中，
跟着大趋势走，基本不会有错，整个国家发展的红利人人有份。

　　感谢2018年，让我们有机会反思。

　　你还能抓住某个大趋势、随大流、凑热闹，然后鲤鱼跳龙门、一劳永逸吗？
我们还可以拿着一张通用的入场券，叩开某一个大门，
然后从此躺着分享里面的红利吗？
2018年我们知道，那个时代再也不在了，
我们必须学会用新的方法：小趋势。

　　2

　　什么是小趋势呢？ 

　　有一次，跟投资人李丰吃饭，他考了我一个问题：你有没有发现，这两年餐饮业突然出现很多明星公司，能拿到大资本的投资，餐馆也开始上市了。这是为啥？

　　我说，这不就是个大趋势吗？是不是因为中央厨房、餐饮标准化这些建设开花结果啦？是不是因为中国的城市化、消费升级啦？

　　李丰说，是有这些原因，但还有一个，你想到没有？他说出了一个我从来没想过的因素：移动支付。

　　为什么餐饮业原来没有资本投资、上不了市？因为一家餐馆的收入真实性不可核查。进多少货、收多少钱，全是现金交易。如果不可核查，对整个市场就建立不起信用。那它就不可能成为资本市场上的玩家。现在有了移动支付，餐馆的每一笔收入都变得可追溯、可核查、有信用，这个信用还可以扩张到整个资本市场，让大家都加入到这局游戏。

　　这个游戏可不仅是撬动了餐饮业，所有行业一旦用上了移动支付，就变成了另一个东西。猫眼的老板郑志昊跟我说：移动支付是很多行业信用的数据化基石。

　　还有，因为移动支付，餐饮业开始清晰地知道，在我这家餐馆，什么样的人喜欢在什么时间点吃什么样的菜，我应该在一周的什么时间备什么样的货。即使是一家不想上市的小餐厅，也可以借用数据来持续自我优化。

　　正是因为移动支付带来的红利，餐饮业也可以资本化，也可以上市了。

　　你看，刚才我们说的城市化、中央厨房、消费升级这三个因素，
在餐饮行里，它们是人人看得到的大趋势。而移动支付呢？
虽然它很大，但因为它不发生在我的行业里，
我觉得它与我无关，容易被我忽略，
但是它对我的影响和改造是巨大的。
它是其他人的大趋势，
但却是我的小趋势。


　　这段道理对于一个不干餐饮的人来说，可能听着有点意思。但是，我们应该往下深想一层。

　　我们再来回顾一下这个逻辑，你会发现推动变化的是来自隔壁的力量：

　　餐饮公司能上市，是因为可以通过开分店、做外卖迅速扩大规模，增强盈利能力；

　　为啥能扩大规模呢？因为资本愿意加入这局游戏了；

　　那为什么资本突然间愿意上牌桌了呢？因为餐饮业现在账目清楚、摆脱现金交易了；

　　那为什么账目能清楚了呢？因为移动支付。

　　这是一个链条，你要是想往前捯，依然可以。但问题是：从后往前看一切顺理成章，如果回到这些事情发生的现场，我们真的能预测接下来发生什么事么？

　　人类在这样的变化面前，实际上就是无法做到精准预测。

　　过去是大河模型，世界大势浩浩汤汤，顺之者昌逆之者亡。我们判断的方向对，搭上的船对，顺流而下就行。

　　而现在，我们可能有必要把世界理解成一组多米诺骨牌，它摆成什么样不知道。但是只要有一个小小的颤动，哪怕是一只路过的蚂蚁碰倒了一张牌，一个极小的趋势，那么抖动了一下，就推动了一个大一点的趋势，再推动一个更大的趋势，经过一连串的连锁反应，等推到我们面前的时候，已经面目全非，而且还变成了个庞然大物。每一张牌倒下的时候，都很难预测它会推倒什么？放大什么？又会消灭什么？最终的景象又是什么？


　　好了，我们终于明白小趋势这个难缠的妖精是啥了？ 

　　第一，它小，所以很难察觉。
第二，它不发生在我熟悉的领域里，
它是通过一系列的连锁反应才滚动到我面前。
所以，你说我们怎么预测它。

　　3

　　这不是今天才发生的事，这个世界一直都这样，你很难预测小趋势。我举一个很不起眼的例子。

　　跨年演讲的总撰稿李翔告诉了我一件很有意思的事：《商业周刊》曾经把猫砂评选为世界上最重要的发明之一。奇怪，不就是个猫砂吗？它怎么就能被称为最重要的发明之一？


　　我们来看，这个奇妙的多米诺骨牌被推动的过程。

　　1947年，猫砂被发明。然后，大家发现，有了这个东西，猫的臭臭就不会在室内产生异味了。这带来了一个什么结果？猫就可以一直养在室内，猫可以不出门了。

　　紧接着，就是城市化浪潮的到来，人和宠物的关系出现了微妙的变化。人类主要的宠物就是猫和狗嘛。狗被人类驯化至少几十万年了，跟我们是老交情了，而猫呢，被人类驯化不到一万年，是个新朋友。人一旦进了城，你会发现狗这个老朋友不容易带过去。狗是需要出去遛的，城市里哪里有那么多可以遛狗的地方。而因为猫砂，猫是可以养在室内的。所以你看仅仅猫砂发明这一个小趋势，就让猫这个物种在城市化的大趋势下，优势突然被放大。

　　很快，猫的另外一个优势又被发现了。狗是需要人天天陪的，而猫呢，只要给够水、食物和猫砂，猫可以自己在室内待上10天。如果你是一个上班族，一个生活没那么规律、偶尔需要出差、住在城市小格子公寓楼里，如果你要养宠物，那养猫是一个更方便的选择。

　　刚开始，这个差别还没有那么大，但是放在养宠物大潮下呢？这个差别会进一步放大。很多人不结婚，或者结了婚不生孩子，但是情感上需要陪伴，要养一个不怎么费心的宠物，猫和狗之间你怎么选？猫的优势被进一步扩大。

　　我们来看数据，全世界，今年猫砂的销售额是50亿美元左右。你就想吧，全世界围绕着猫、猫粮、猫爬架、猫抓板、猫沙发、猫玩具、猫医生、撸猫手套，是个多大的产业呀。而且，你还别觉得猫仅仅停步于此，猫还对一个你万万想象不到的产业做出了巨大的贡献：可爱的猫咪相关的视频、图片，为互联网公司贡献了巨大的流量。说到这已经跟猫完全无关了，这变成了互联网公司的事，这个产业叫“云吸猫”。以至于中国最大的电商平台，叫天猫。看，大公司都在蹭猫的流量。


　　而所有这些趋势追溯到最源头，都是因为1947年艾德·罗伊发明了猫砂。你说，它是不是一个伟大的发明？ 

　　但是如果要求你1947年猫砂发明的时候，就预测到云吸猫产业的爆发，甚至预测到现在有一个互联网平台叫天猫，这也实在是为难你吧？你看，小趋势是不是很难预测？

　　人类文明发展到我们今天看到的样子，在绝大多数情况下，都不是一个小变化越长越大，砰地一下，膨胀成了一个大变化。老天爷是个魔术师，是这个变化，引发了另一个变化，一层一层地传递过来的。

　　现在，我们就知道什么是“小趋势”了。它不是大趋势的小时候，它本身也未必能长成一个大趋势，它的威力是能启动连锁反应。

　　所以，现在我们可以给小趋势下一个相对准确的定义了。小趋势是啥？小趋势是影响趋势的趋势，带来改变的改变。


　　4

　　前两年，想必你听到过一个说法：
现场创业机会窗口关闭得越来越快，从三五年，到一两年，到三五个月。
所以如果用跟趋势的思路，那你错过小趋势的概率就太高了。
你会觉得，这个世界简直是巨无霸和幸运儿的天下，
我们这样的小人物和小透明，打个盹就没机会了，只能被按在地上摩擦。

　　是这样吗？这个世界对我们真的那么残忍么？机会真的那么难把握吗？

　　其实，你说得对，机会还真的就很难把握。

　　在大趋势面前，搭配人工智能这样的武器，市面上你所有叫得出名字的超级平台公司，
都是碾压般的存在。如果你感慨错过了这样的大趋势，我只能说你想多了。
这种趋势只是少部分人才能感知和把握，
绝大部分人都没有可能掌控。
这不是我们能玩的游戏。

　　但是我们能玩的是什么呢，还记得我们的主题吗？小趋势。

　　如果你觉得，现在这局游戏不是你的游戏，没关系，别打盹，因为这局游戏是那些大佬的游戏，有可能产生的那个连锁反应会滚到你面前，改变你的游戏。上一个窗口虽然关闭了，没准属于你的窗口，正在打开。


　　在小趋势的逻辑里，我有一个坏消息，一个好消息要告诉你。

　　坏消息是，每一班车停靠的时间都很短，而且看起来都像末班车。好消息是，真的没有末班车，车是一会儿一趟，越来越密。

　　都说干事得趁早，假设你想在网上卖东西，如果回到2012年，你是个悲观主义者，你就会觉得没机会了。因为电商这件事2012年以前就已经爆发了，那你看到已经有人成了，是不是就应该不干了？

　　你在2012年之前，没成为一个淘品牌，是不是就错过了？没有啊。

　　这一年的9月，微信公众号上线了，微信电商的春天就来了。

　　这波又没赶上。没事啊，2013年，淘宝开始扶持网红电商了呀。

　　这波您还没赶上。2014年，O2O开始了。

　　你还没赶上。2015年，社交电商开始了。

　　你仍然没有赶上。2016年，拼团开始了。

　　你还是没有赶上。2017年，直播电商开始了。

　　到了2018年您还没醒，我只能说有人已经醒了，短视频带货，快手散打哥一天带货1.6亿。


　　你说，这个机会窗口什么时候关闭过？只不过它不在大趋势里，打开它的只是一个个小趋势。

　　这说明啥？总有新机会，总有下一班。哪有末班车？


　　5

　　我们再来对比一下，想靠上大趋势的人和想借上小趋势的人，两拨人的想法有什么不同？

　　想靠大趋势的人，他们的思维模式是：“要是怎样怎样，就好了。”
这背后的想法是，进个保险箱，上一趟快车，骑一匹快马，搭一艘大船，从此一生有靠、高枕无忧。

　　只要是个做事的人，你不觉得这就是做梦吗？ 

　　而想借小趋势的人呢？没有一劳永逸的想法。
他只是随时在做准备，把自己感知能力磨得锐利无比，
随时等待、捕捉那个小趋势的信号的传来。

　　有一句金句，大家都知道：“凡杀不死我的，都让我更强大。”
今天，我把这句话改一改，表达一下我们这帮小趋势信奉者的态度：
凡我赶不上的，我就做好准备，到未来等它。


　　第三部分：我能看到事实吗？

　　1

　　也许今晚我们能通过一连串扎心的问题，找到抓住小趋势的方法。

　　先问第一个问题：所有趋势都起源于事实，想抓住小趋势，那就得能认清事实。那问题是，我们看得到事实吗？

　　我们和世界之间的真实关系，经常会被误解。

　　我的朋友梁宁给我讲了一个故事。2018年，她去大学校园做了一个调查，调查题目是，什么样的姑娘想整容？进校园之前，梁宁心里其实是有一个假设的，长得不好看的女生应该更倾向于去整容。换了我我也会这么假设。当然，梁宁多聪明，她会直接问吗？所以她策略性地改了一个问题，她问的是“长得不好看的人会不会自卑？“结果，她调查的每一个人都说，“我怎么会知道？我相貌中等偏上”。请注意，是“每一个人”都这么回答。

　　如果你经常上网，会发现很多发帖子的人，只要谈到自己的相貌，都会说“楼主素颜7分，妆后8.5-9分”。

　　你的五官比例、你的身材尺码，这是真实世界。但是人人都觉得自己相貌中等偏上，那可就是感觉世界了。感觉世界和真实世界，这中间有道鸿沟。而且还有两种力量，一边是人类拼命努力，扭曲事实；一边是世界拼命努力，隐藏自己，把这个鸿沟越拉越大。


　　2

　　下面我说一个今年我丢脸的事：

　　话说去年的时候，也不知道哪来的勇气，有一天突然脑子一热，想到了一个大招可以推广得到App，那就是去央视春晚做一个广告。

　　做了精心的准备之后，我们正式去拜访了央视广告部。广告部的领导语重心长地跟我说：互联网公司要想上央视春晚，有一个小门槛——互联网产品日活得过一个亿。要不然，广告出来的那一瞬间，你的服务器就会崩掉。


　　这一口气就给我憋在那了。这个标准确实简单，但我们也确实做不到，只好臊眉耷眼地回去了。

　　过了两个月，春晚的招标结果出来了，中标的果然是一个日活超过一个亿的互联网产品，大家伙，不能更大了——淘宝。

　　又过了俩月，就过年了。你猜怎么着？春晚一开演，淘宝就崩了。大公司也没扛住啊。

　　回到2018年的春节，看看除夕那天晚上到底发生了什么？

　　我看到淘宝自己的总结，他们知道春晚的流量大，他们还推导了各种极端情况，最终决定稳妥起见，在2017年双十一的基础上，再扩容3倍。结果是什么呢？春晚当晚登录的实际峰值，超过了双十一的15倍。

　　他们的团队对此的感慨是，我们真的对春晚的力量一无所知。这个事件折射了什么？折射了我们经常对真相一无所知。

　　过去，至少我身边，大部分人是不缺席双十一的，至少会关注一下，倒是说自己现在已经不看春晚的人很多。很多人会感觉中国大部分人都参加双十一，但是会觉得越来越少的人在看春晚。但这是事实真相吗？真相正好是反过来。要看春晚的人，比参与双十一的人多得多。这个真相你看不到，你会把自己搞崩的。

　　你看，看到事实有多难？

　　3

　　在我们这样的大国，经常会有这样的错觉。

　　媒体人沈帅波有这样一句话：“在中国，再众所周知的事情，都起码有一个亿的人不知道，而大多数时候，是十个亿的人都不知道。”


　　我们很容易忘记，我们生活在一个庞大的、远超过自己感知力的共同体当中。这使得我们接近事实的真相，变得难上加难。

　　那怎么办呢？为了看清事实，我们人类有一项本事，就是给自己发明了很多工具。问题是，工具发明越来越多，但这些工具到底是让我们离世界越来越近，还是越来越远呢？

　　我来说一个2018年我最开脑洞的时刻。

　　除了「得到」，我们还有一个少年得到App，里面有一个给孩子讲数学的栏目，叫《数学有意思》，作者是林欣浩老师。林欣浩问了一个问题：请问等号是什么意思？是左右两边完全一样的意思吗？不，等号的意思是，有些东西不重要。听着有点匪夷所思啊。

　　比如，我说，1+2=2+1，这其实是在说，总数才重要，次序不重要。

　　比如，我说，你家3个人，我家3个人，加起来等于6个人，这其实是在说，规模才重要，大家之间彼此那个具体关系不重要。

　　比如，我们说，考个好专业等于工作有保障，这其实是在说，收入才重要，你的爱好不重要。


　　每当我们用到等号这个工具的时候，其实我们背后都有一句潜台词：有些东西不重要。

　　所以你看等号的一边是事实，一边是根据某种原则的抽象。真实世界的很多东西，被等号全丢掉了。

　　何止是等号，我们从小到大，认的每一个字、读的每一本书、懂的每一个道理、受的每一次教育，认识了多少和等号类似的东西，其实就是一个把真实世界抽象化的过程。在这个过程中，有大量的东西被丢掉了。

　　这就是人的宿命，我们的心智成长一直伴随着这个过程，一边得到，一边丢掉。刘润老师正在为得到做一门新课，专门讲商业洞察力的，他就说：不抽象，我们就无法深入思考；不还原，我们就看不到本来面目。


　　你发现没有，刘润老师讲的前半句话，我们一点都不陌生。我们一路受教育过来，就是学这个。但是后半句话，“不还原就看不到本来面目”，我们没地方学。

　　这个还原能力它重要得不得了，没有这个能力我们不能行动。

　　相过亲的都知道，介绍人拿出一张纸条，上面写着对方的身高、年龄、收入、学历、工作、爱好，甚至还有相片，你要任何数据我都能给你，但是你能决定跟她结婚与否吗？不行吧。我怎么也得跟对方见个面、吃个饭、处一段时间试试。这就是抽象和还原，两个都不可或缺。

　　过去，我们以为能把世界抽象化，这是个很大的本事，因为你能用一个很高明的、很简洁的抽象模型来解释这个世界，那是最了不起的事，那是牛顿和爱因斯坦式的成就。但是，对做事的人来说，使命不止于此。还原能力才是我们做事的人逼近事实真相、把握小趋势最稀缺的能力。


　　4

　　还原能力，就是我们逼近事实真相的一副眼镜。戴上了这副眼镜，你看待世界，评估价值的标准就完全不一样了。

　　举个例子，我们经常说两个行业，一个是服务业，一个是制造业，听起来很对等。我们假设它们产出的GDP相等，你说，哪个行业价值更大？你可能会说，既然GDP一样，那价值就一样。得出这个结论，是因为你鼻子上架着的是一副抽象的眼镜，你把产业抽象成了GDP数字，所以你觉得它们一样。我们如果换一副眼镜，还原的眼镜，再来看看这个问题，答案会变。 

　　服务业和周边社会要素的连接没有那么强。所以，在一个贫穷的国家，你能看到一座豪华的五星级酒店，你也能看到一个不错的软件园，你还能看到一个国际银行的地区总部，这些都很正常。它们都可以在某道围墙里做生意，不需要和周边社会打什么交道。 

　　如果是一个制造业的园区呢？它对真实世界会提出苛刻的要求：得有运转良好的港口道路、良好的社会治安、稳定的税收和行政方面的治理能力；得有劳动技能、劳动态度都良好的工人；有稳定的能源、原料、供应；还得有周边的居住、餐饮、医疗、教育等配套设施……

　　一座工厂，它必须连接一个真实世界。我们甚至可以说，一个国家制造业水平的高低，本身就是它社会治理能力的晴雨表。说到这，你就明白了，为什么中国经济不能过度虚拟化。不是虚拟产业不好，而是制造业不能丢。制造业是我们构建一个真实的、良好社会的压舱石。


　　我们再看制造业和服务业，如果你看到抽象的表层，它就是个数字。但是你往底下看，如果你真的有看到事实的能力，你就会看到更多的人的因素，数字就有了区别；再往下看，它们体现为不同的人和人之间的关系，这个差别就更大了。越往底下看，越往真实世界走，这个差别就越大。你看得越深，就会发现它们在这个社会的存在感大小是不一样的。这就是戴上这副“还原”眼镜的意义。

　　5

　　巴菲特还有一个提醒：没有一个人可以靠做空自己的祖国成功。他为什么这么说？这不是在讲什么爱国主义，而是说每一个人的成功，都是在分享一个共同体的红利。我们一生的所有红利，其实都来自于这样一条经济增长曲线。


　　尤其是对于我们中国人来说，我们的祖先埋骨于此、我们的血脉扎根于此、我们青春在此、也将终老于此、除了盼着它好、相信它好。我们还有什么更好的办法吗？

　　最聪明的做法，就是做一个理性乐观派，只有这个选择既符合我们的理性，也符合我们的情感，还符合我们的利益。


　　回到这部分的主题，我想说的是：还原的力量极其重要，但是很容易被忽略。那么问题来了，我们怎么拥有这种还原的能力呢？

　　没办法，上半场确实没怎么学过如何还原，所以要求我们开始下半场的修行。上半场的修行，更多是抽象和简化；下半场的修行，就得加上还原和丰富。


　　其实修行的具体方法早就有人说过了，就是六个字——多元思维模型。让很多种认识世界的模型在自己的脑子里并存。

　　今年我们试验了一个新的项目，叫得到大学。得到大学做的是一件全新的事，它是为做事的人提供解决具体问题的方法。所以得到大学最核心的教学内容，就是多元思维模型。

　　这所大学现在已经招收了第0期的实验班。招生特别严格，第0期的入学率是3%。为什么这么精挑细选？原因其实很简单。因为在我们看来，我要找的不只是一个学生，他一定是某个行业的高手。他身上就自带这个行业独特的思维模型，当我们把他招到得到大学来，当这些人以极高的浓度交织在一起，就构建出了一个庞大的、丰富的思维模型交流场。


　　还记得我们这部分一开始问的那个问题吗： 为了抓住小趋势，我能看到事实吗？

　　现在我可以回答这个问题了：能，如果你掌握多元思维模型。

　　说到这，你才会明白为什么我特别喜欢菲茨杰拉德的一句话：

　　“一个人能同时保有全然相反的两种观念，还能正常行事，是第一流智慧的标志。”


　　第四部分：我能感知“非共识”吗？

　　1

　　多年之后，关于2018年的这场跨年演讲，也许你什么都不记得，但是，我特别希望你还记得下面这句话：决定我们个体命运的，除了众所周知的大趋势，更是那种需要我们自己去主动发现的小趋势。 

　　为了更精准地感知小趋势，刚才我们自问了第一个问题：我看到事实了吗？那么现在我们开始扎心第二问：我能感知“非共识”吗？

　　听到“非共识”这个词，挺陌生，今年是梁宁把这个词带到了我面前，这是她对什么是创新的一个解释。 

　　很多人以为非共识就是跟世界抬杠，这是不对的。抬杠谁不会，见什么骂什么，看什么都不顺眼，什么都想否定。那不叫“非共识”，那叫“反共识”，反共识搞长了，是自绝于人类。那怎么会是创新呢？ 

　　梁宁讲的非共识，是个微妙得多的概念，是在原来社会的共识里面，突然跟大家有了不一样的想法。那个瞬间有点像孩子离开母体、分娩降生那一刻。孩子的感受是，这一刻受到了母亲的排斥，来到孤独的、寒冷的世界，他感受到的这种压力，压得他要大声啼哭。但很快，他就会被母亲拥入怀抱。所以，这是两个过程完整地、连续地被接在了一起。从被排斥到被承认，从脱离共识到再造共识。整个过程，才叫非共识。


　　这好像是在讲一个陌生的词。但其实，各行各业都在用不同的角度、不同的话诠释这个非共识时刻。

　　比如，投资人张磊就说过一个词，叫“傻瓜窗口”。什么意思？就是在某一段时间里，大家觉得你的商业模式非常不靠谱，非常傻。这就对了呀。在别人看不起、看不懂、觉得你不靠谱的这段时间，你有机会积累用户、试错，并且创造出一定的壁垒。紧接着，有人认可了。这段时间叫“傻瓜窗口”。

　　政治家罗斯福也有一句话：“你一心想领导人们前进，回头一看，跟着的人却一个都没有，真可怕呀。”伟大的政治家从来如此。从自己提出一个主张，发现没人跟这个可怕的时刻，到众多的人追随，你成了领袖的这个时刻。这段时间窗口，也是非共识。 

　　我们这一代人提起创新总觉得特别高大上，或巧妙新奇，或震古烁今，一旦出现，大家恍然大悟，疯狂鼓掌。但是在实际情况真的是这样么？创新者往往承担了超出想象的压力。梁宁之所以说创新过程是一个“非共识”的过程，是想强调，穿破当下共识难，承担当下共识的压力更难。


　　今年我经常跟人谈起印刷术。印刷术是中国人发明的，我们很自豪，在木板上刻字、刷上油墨、盖上纸，不复杂。但是这事不能细想。

　　中国人至少在汉代就已经有了一项传统，把经书刻在石碑上，刷上墨水，拿纸把它拓下来，把经书复印走。那你说这和印刷术有什么区别呢？你要非要说区别的话，它跟印刷的区别，就是一个竖着放的板，和一个横着放的板，就这么点区别。捅穿这么一层窗户纸，用了400年。

　　从汉代到唐代，漫长的400年啊。我们老祖先在干什么啊？他们脑筋怎么就这么慢，怎么就捅不破这层窗户纸呢？

　　再一深想更可怕，中国人在几千年前就会刻印章了。印章不也就是在木头或者石头上刻好字、刷上油墨、盖在纸上、把字复印出去的技术吗？它和雕版印刷的区别好像也不大，一个是纸在上面，一个是纸在下面。为什么从印章到雕版印刷术居然花了好几千年？

　　是我们中国人笨吗？不，就这还是中国人老祖宗先发明的呢。就隔着一层窗户纸，几千年都盼不来那一线划过它的光明。你就说，创新难不难？

　　所以我们必须要回到创新的现场，才能观察创新。才能感受到那种真实的艰难，和突破之后的震撼。每一项创新，在它诞生的那一瞬间，都好像是突然点亮了一盏灯，照亮了长夜。


　　我们现在生活在一个创新层出不穷的时代。每天都有好多创新，不是说创新容易，只不过这样的点灯时刻变得越来越多而已。我们今天看到的一个明朗的白昼，其实是由无数盏这样的灯彼此辉映而成的。

　　就在我自己这短短几年的创业历史上，其实就感受过好几个这样的时刻。

　　2

　　就在我自己这短短几年的创业历史上，其实就感受过好几个这样的时刻。

　　给你举个例子：

　　2015年8月，我们公司想做个新产品，拉了个群。我把自己的好多设想，关于这个产品的很多描述，在里面说了又说、讲了又讲，但是包括我在内，所有人都是懵的，因为我们并不知道这个东西最终做出来是什么。

　　我们只好取了一个群名，叫“音频怪物产品群”。“音频”这两个字，是我们当时唯一想清楚的东西，但是“怪物”这两个字，才能表达我们当时所有同事对它的感受。 

　　三个月后，2015年11月，这个产品上线了。那就是你们都知道的得到App。

　　几年之后，当得到App被市场初步认可之后，我知道了两件事：

　　第一，一个创新的想法，在它冒头的那一刻，连亲爹亲妈都觉得它是个怪物；

　　第二，如果它后来不被社会接受，它就真的是个怪物。

　　这两个逻辑结合起来理解，才是梁宁说的“非共识”。

　　英国科幻作家道格拉斯·亚当斯，也就是《银河系漫游指南》的作者，他有个说法，叫“科技三定律”：

　　“任何在我出生时已经有的科技，都是稀松平常的世界本来秩序的一部分。任何在我15-35岁之间诞生的科技，都是将会改变世界的革命性产物。任何在我35岁之后诞生的科技，都是违反自然规律，要遭天谴的。”


　　这段话描述了很多人对科技创新的心态。这就是非共识的宿命，任何创新在它诞生的那一刻，先会被当作“异端邪说”，然后成为“伟大革命”，最后还原为“稀松平常”。这是一个神奇的循环，不走完这个循环，就不是真正的创新。


　　3

　　下一个问题来了：非共识怎么达成、怎么找到呢？

　　梁宁说了一句让我琢磨了半天的话：非共识从来不反对什么，它只是把被忽略的东西呈现出来而已。


　　这话听着还有点费解。我们举个例子，还记得网上有个段子：“今天晚饭挺丰盛，有红烧牛肉、香菇炖鸡、葱烧排骨。你说我泡哪包？”

　　这个段子，确实说出了我们这一代人对方便面的怨念。所有方便面包装袋上都印着大鱼、大肉、大虾，但是下面会有一行小字：“图片仅供参考，请以实物为准。”这不就是“图骗“”吗？这不就是货不对板、名不副实吗？

　　但是时间一长之后，我们就认了。我们也知道花那点钱买的方便面不可能有大鱼大肉，一方面我们觉得方便面还挺好吃的，另一方面我们都觉得方便面是个很羞涩的东西，替它的贫乏深感惭愧，对它的虚张声势充满了失望。

　　我们知道，方便面里面是藏在一个小套路里的。这个矛盾，在心里一搁这么多年，谁也没觉得这有啥不正常，谁也没觉得这个不正常要被还原——谁也没想着把我们对方便面的这份怨念给抚平了。

　　现在，真就有人就把这种被我们忽略的东西唤醒了。 

　　广州有一家餐厅叫“不方便面馆”。只卖煮方便面，每碗面的售价要28元。为啥这么贵呢？它把方便面包装上印的龙虾、牛肉、海鲜都加回去了，和方便面一块煮。 

　　对餐馆来说，煮方便面能叫餐馆吗？技术含量太低了，这简直是对餐馆尊严的冒犯。但是，本质上，它何尝想叛逆餐馆，它不过就是把在方便面世界里扭曲的东西在现实世界还原，只不过是把已存在、被忽略的东西呈现出来了而已。

　　这不是什么餐厅故意作怪，搞什么奇技淫巧。现在满足这种需求的商业模式到处都是。租房有一人租、旅行有一人团，便利店里开始卖2片装的面包。2018年天猫“双十一”显示，迷你微波炉销量增长980%，迷你洗衣机销量增长630%，一人吃的火锅销量增长210% ……这背后都是同一类非共识：一个人也想好好生活。

　　刚才我们举的例子，你发现什么没有？看起来是奇思妙想，但它们背后都是一个一直都存在、但是一直被忽略的潜在需求；看起来不是共识，但只要你回到人心深处和历史深处，它们是什么新东西？它们一直都在，明明白白。非共识，来源于更深处的共识。


　　所以，很多人看到创新者都会问：你干的是什么事，你疯了吗？创新者心里其实在说：你瞎了吗？

　　4

　　人类的很多古老共识，并没有沉底，只是在潜水，它还会回到水面。

　　世界上有很多创新，不是往前，不是走向从来没人去过的陌生地带，而恰恰是往回走。


　　比如说，哈根达斯在中国市场推出冰淇淋月饼在当年是一个创新，但是这个创新的原点是月饼。仿照天上的月亮做个小吃，在1000多年前的唐朝、开始过中秋节的时候就定下来了。

　　央视在35年前办春晚是一个创新，但是这个创新的原点在上古时代有“除夕”这个概念的时候就定下来了。

　　1931年，可口可乐用自己的主题色把圣诞老人的衣服从绿色变成了红色，但是这个创新的原点在欧洲中世纪出现圣诞老人传说的时候，就定下来了。

　　2011年，微信出现，为什么微信的开屏图永远是这个样子，从来不换？对啊，微信是一个10亿用户量级的产品，它不能搞怪，搞什么奇思妙想，它的开机画面必须指向所有人都认同的故乡。请问，所有人都认同的故乡，除了地球，还有什么别的选择吗？请问这张图片的样子是什么时候定下来的？至少40亿年前。


　　说到这里，对于非共识的理解，我们又深化了一层，用华杉和华楠两位老师发明的说法，达成非共识的过程是一个“回到母体，强化母体”的过程。简单的说，所谓的创新，就是要回到一个古老的事物，但是用全新的手段把它再做一遍。所谓的非共识，就是你初看不认识，但是后来你知道，原来是老相识。


　　这听起来还是有点玄乎，我们来举个2018年很多人都有印象的例子。11月3号那天傍晚，要么是你自己，要么是你身边的年轻人，为一件事特别激动。什么事呢？iG夺冠了。


　　这事简单说就是，iG是一个电子竞技战队，相当于足球俱乐部。而且是中国的战队，参加了一个叫“2018英雄联盟全球总决赛”的比赛，拿了冠军。就这么个事。

　　年纪大一点的人、尤其是不玩游戏的人可能会以为，这不过就是小孩玩游戏赢了而已，咋就能高兴成这样？咋就还有人能激动到落泪呢？

　　还有人稍微理性一点，会做产业分析，说电子竞技是个新事，很新、很大，一年900个亿，相当于一个半电影业。

　　年轻人自己为iG夺冠欢呼过、落泪过，会觉得这是一个新时代的到来。老东西退出舞台了，一代新人和新东西，登堂入室了。

　　你看，不管高不高兴，所有人都会把这件事理解为新的。

　　如果站在人类文明的角度来看。你会发现，把iG夺冠、电子竞技、中国战队赢了，看成新东西，可能恰恰是把它看小了。

　　有三件事，人类自古以来，就会为它激动，为它落泪欢呼，一点就着。那就是：庆典、征服和竞技。这是经典的传播学理论。

　　我们就拿竞技这件事来说，从古至今一脉相承：从我们的老祖先在草原上追逐猎物开始，是竞技吧？到古希腊人的奥林匹克运动会，是竞技吧？再到现在的各种排行榜、选秀PK、手机性能跑分儿，都是竞技吧？本质上这些事，都来自于我们人类同一种精神需求——得比划比划，分出个高下。这是同一件事，只是在不同时代的不同表现方式而已。

　　今天年轻人为iG夺冠流泪欢呼，我这个岁数确实体会不了。但是一切回到我的少年时代，我会为同样的事情欢呼，我同样理解他们的心情。少年时代我为中国女排五连冠欢呼、为聂卫平赢了中日围棋擂台赛欢呼，这是一个事。

　　古老的母体，在不同时代化身为不同的样子。我们每一个人要做的是，不断回到它、不断把这个时代最好最新的东西献给它、强化它。

　　回到刚才提出的那个问题：我能感知“非共识”吗？这个问题的本质是，我们能创新吗？

　　现在我们可以回答了：能，只要你有本事用最新的方法把那些古老的事情再做一遍。其实创新一直都存在一个稳定的路径，我在法学家刘晗老师的著作里就读到了这个路径：“若不进入传统，则无法添加新物。”


　　第五部分：我的时间够用吗？

　　1

　　今天我的核心任务是希望你记住这句话：决定我们这一代人个体命运的，除了众所周知的大趋势，更是那种需要我们每一个人自己去主动发现的小趋势。

　　刚才我们已经问了自己两个问题，下面我们要发出的是扎心第三问：我的时间够用吗？

　　很多人觉得时间不够用。因为我们处在一个时间无限碎片化、空间无限被分割的时代。有人用“时空内爆”的这个词来描述这个感受。

　　小说变成了段子，专辑变成了单曲，大片变成了短视频，站台上的别离变成了微信上的常联系。可不就是碎片了吗？

　　扑面而来的信息，多到了我们受不了，杂到了我们接不住。我们感觉时间不够用，于是就有了一个词，叫“信息过载”。

　　但是，这个问题不能深想，深想就发现，所谓的信息过载立不住。信息过载是我们这个时代的事吗？就说中国历史上，第一次喊出来“信息太多了，信息过载了，受不了了”这种痛苦的人是谁？庄子。战国时的人。那个时候，连纸都没有，能有多少书？他就开始叫苦了：“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。”意思就是，知识多，人生短，追着学，就得挂。


　　信息过载哪是我们这代人遇到的问题，有信息有知识的时候这个问题就已经在了，我们每一代人都这样喊。习惯了就好了。

　　万维钢老师有一个判断：所谓信息过载，原因只有一个，你对环境的熟悉程度太低。甭管什么时代，只要你到陌生的地方，就会觉得眼花缭乱、信息过载。你到一个陌生的城市是这样，你去一个新开的百货商场是这样，刘姥姥进大观园也是一样。


　　而在熟悉的地方，你只会觉得新东西太少。

　　所以怎么能叫信息过载呢？在熟悉的地方，不会有信息过载。

　　2

　　关于时间，对我们这代人确实是个非常严重的问题。但问题不是不够用，而是太长了。我们都还没有准备好怎么用这个太过漫长的时间。

　　此话怎讲？前不久，生命科学家王立铭老师告诉我这么几个事，全都是在2018年发生的——

　　九价HPV疫苗在国内上市，宫颈癌这种癌症，居然可以用疫苗来预防；

　　进口抗癌药物关税统一下降为0，中国人买抗癌药更便宜；

　　两位科学家因为他们在癌症免疫疗法方面的贡献，获得了今年的诺贝尔奖；

　　从2011年起，每年至少有10种癌症新药上市，迄今，已经有超过150种癌症药物在临床应用。

　　把王立铭告诉我的这些事实拼起来，说明了什么呢？说明众病之王癌症，这个人类寿命最凶残的敌人，长期来看，它将不再是寿命的终结者，它将渐渐变成一种可管理的慢性病。


　　稍微拉开一点视野，你会发现过去几百年这个进程一直在推进。战争、饥荒、瘟疫，甚至包括凶恶的癌症，这些威胁人类寿命的因素，一个接一个，逐渐落入了人类的掌控之中。更不必说，在癌症治疗技术进步的时候，其他医疗技术，营养、公共卫生、食品工业等行业都在大踏步进步。 

　　那结论就来了，听着有点匪夷所思：我们这一代人，大概率上，人人都有机会活过100岁。这不是我的结论，几乎是医学界的共识，具体的论证我就不多举了。有一本书《百岁人生》讨论的就是这个问题，得到App里有电子书，也有听书版，推荐大家去了解一下。


　　如果回到刚开始问的那个问题：我的时间够用吗？回答是：太够了。

　　活得长，有充分的时间，这是一个好消息。但是它会变成我们这代人的一个大问题，为啥？因为我们每一个人、我们整个社会都没有为这个好消息、为这么长的寿命做好准备。

　　本来60来岁就退休，但如果我能活到100岁，或者120岁呢？60岁才刚刚人到中年，后面还有大几十年呢，可是这些时间用来干啥呢？如果我此前没有为此做好准备，我多少都会有这样的疑惑，这是我面临的第一个问题。


　　第二个问题出现了：我怎么和我的孩子相处？


　　活得长，影响的不仅是我们自己。你想过没有，我们和我们孩子之间的关系，会因此变得不一样。这个亲子关系，该怎么处理呢？

　　按照过去的习惯，老人家、上一代总想着把自己这辈子最珍贵的东西，甭管是金钱、宝贝，还是经验、观念都攒着，传给下一代。人类祖祖辈辈就是这么过来的。你还别小看这件事。代际传承的秩序，是这个世界的基本的价值纽带。但是，当人人都有百岁人生的时候，这个纽带就变松了。

　　接下来，是第三个挑战：婚姻可能也得重新定位了。


　　亲密关系对于我们的人生特别重要，但是我们一生当中能维持多长时间的亲密关系？结婚50年是“金婚”，60年叫“钻石婚”，再往上就没有定义了。因为人类过去绝大多数活不到那岁数，寿命限制了我们的想象力。

　　如果人人都能活到100岁呢？情况就变了。70年的婚姻，甚至存续更长时间的婚姻就会存在，婚姻的意义会发生变化吗？当然会。

　　过去，婚姻是成年的第一件事，是人的成年礼。只有结了婚的人，才被认可为合格的社会细胞。而现在年轻人怎么想的？婚姻是把自己的人生整理好后才做的事。


　　以前关于婚姻，我们美好的愿望是银婚、金婚、钻石婚。
从今往后，对婚姻最好的祝福有一个词——“顶石婚”。

　　啥叫“顶石”呢？就是指修建建筑的时候，当其他都修好了，最后放上去的、在拱顶上的那块石头。它标志着这座建筑从此建成了，真正屹立在世间了。拱顶石是一座建筑的落成典礼，婚姻就像拱顶一样，它将是人生的落成典礼，所以“顶石婚”才是未来婚姻的最好祝福。

　　说完结婚我们再来看，在百岁人生背景下的第四个挑战：职业会发生什么变化？


　　现在年轻人毕业进入一个行业，每一个行业都是一座大山，我们是默认要在这座山上一直往上爬的，所以才有一句古训叫“男怕入错行，女怕嫁错郎”，也因此才有那么多人那么在意第一份工作。因为不能错，错了，一辈子就完了。很多人在职场上那么谨小慎微，那么恐惧，就是因为这个，即使自己非常痛苦，也没有勇气修正重来。

　　但是，如果把这个困境放在120年的生命周期里，用新的坐标再看一次呢？情况完全不一样。在这个坐标下你会发现，过去有些想法是可笑的、荒谬的。

　　今年，有一个收费站的员工出了名。因为收费站裁员了，她非常悲愤地说：“我都36了。除了收费，啥也不会。到这个岁数，学东西都学不了，也学不会了。我这下半辈子可怎么办呢？”请注意，她觉得自己啥也学不会了，36岁。 

　　而一位100岁的老奶奶说：“我特别后悔60岁的时候没有开始练小提琴，如果当时练了的话，我现在已经是一个有40年经验的小提琴手了。”

　　你看，多么刺目的对比：一个36岁的人说自己来不及了，一个100岁的人后悔自己没有早点儿开始另一项人生任务。

　　这不是有出息没出息的区别，这是两种寿命坐标系下，对境遇的不同感慨。

　　我们继续来看百岁人生给我们带来的第五个挑战：如何面对挫折？


　　我们来简单描述一下一个人的现状：他创业办了一个公司，花了上百亿，全部赔光了，欠了好多债，有一千万个债主，还被法院下了限制令，连飞机都不能坐。你觉得这人是不是完了啊？这辈子是不是就交代了？走投无路了？

　　2018年，我们都知道这个人是谁——ofo小黄车的创始人戴威。关于他的那些情况，我其实没有具体了解，也不认识戴威，我这里不是替他喊冤，只是觉得稍稍多一个维度看这个问题就好。

　　你知道戴威今年多大吗？ 1991年出生，27岁，多年轻。按照百岁人生这个坐标，他至少还有70多年，甚至更多的时间。70多年，后面还会发生多少种可能？人生还有多少种变化？不管今天戴维负债多少，都不能说他这辈子完了。 

　　在百岁人生的坐标系里面，一个年轻人如果遇到了挫折，可别只记得丘吉尔说的“永不放弃”，而应该记得丘吉尔的另一句话——“这不是结束，甚至不是结束的开始，只是开始的结束”。


　　刚才我们一口气说了五大挑战，百岁人生确实会给我们出很多难题。但是，最困扰我们的其实不是那么长的时光怎么办，而是在这么长的时光里，我们必须调整人生选择的标准。

　　3

　　在那么长的时光里，我们做选择的标准，也许就不是眼下的利弊了，而是要叠加进一个时间的因素。

　　这位大家都认识，曾经的央视主持人——张泉灵，她有一个著名的重新选择的故事。3年前，她选择从主持人转型做投资人，很成功。


　　今年2018年，我劝她再重新选择一回，能不能来我们的 「少年得到」公司？

　　但是说实话，我是有一点小担心的，她的世界太丰富多彩了，她是一个太聪明的人了，摆在她面前的机会太多了。我担心万一把公司交给她，她不能全情投入怎么办？后来，一个朋友一句话就给我把这个心结解开了：“像张泉灵这样的聪明人会知道，她拥有的最珍贵的资产，就是社会信用。她只要对一件事做了公开的、长期的承诺，就一定会坚持做下去。所以，你尽管去劝她，劝到她答应为止。”

　　告诉大家一个好消息，她答应了。张泉灵已经正式就任「少年得到」董事长，也正在为少年得到打造一个杀手级产品。不久之后，她会自己向全市场宣布。她宣布的那一刻，就是她向市场作出长期承诺的那一刻，上面绑定的是她个人的社会信用。

　　你看，她的这种行动方式和思考问题的方式，能给我们特别大的启发。就是当你做一个决定的时候，在百岁人生的坐标下，得分得清什么能穿越时间，什么会被时间过滤。所有能穿越时间的东西，就该坚守，因为人生太长了。所有会被时间过滤的，该翻篇就翻篇，因为人生太长了。


　　还记得刚才我们问的那个问题吗？我时间够用吗？说到这儿，想必你已经知道答案了。

　　第六部分：我的力量从哪里来？

　　1

　　接下来，我想提出第四个问题：想抓住小趋势，我们的力量从哪里来？甭管抓住多少小趋势，我们总得有力量去实现它。

　　过去的200多年，我们的力量从哪里来？答案是明摆着的：靠工具，靠机器，今天靠人工智能，还有什么能比人工智能更有力量？

　　人工智能这么厉害，就反衬得我们人类相当无能。人类是被人工智能按在地上摩擦，充满了无力感。

　　但问题来了，要想做成点儿事，除了依赖机器、人工智能，我就没有别的力量来源了吗？如果答案是这样，那可真够让人绝望的。人工智能背后也是人啊，如果这个世界只剩人工智能有力量，那就真的意味着这个世上只有少数的赢家有机会了。

　　2018年，我们还是隐隐约约看到了另外一些现象，比如拼多多。

　　2018年7月26日，拼多多上市。能够长成这么一个庞然大物，而且还在主流公众的视野之外，拼多多一定是被一个我们忽略的东西驱动着。

　　这个东西是什么呢？黄峥，也就是拼多多的创始人，他自己是这么说的：“拼多多是人的逻辑。”什么意思呢？


　　所谓人的逻辑就是，李大妈看见一个东西很喜欢，她就想，赵大妈跟我情况差不多，肯定也需要，我俩一起买还便宜5块钱，所以就说服赵大妈跟自己一起拼起来。赵大妈也是这么说服张大妈的。就这样，人越滚越多。这就是拼多多最底层的商业逻辑。 

　　你会说，这一点不神奇啊？那我们回到李大妈说服赵大妈的那个时刻，她凭什么能说服赵大妈呢？看起来凭的是便宜几块钱，但实际上凭的是两家当邻居已经两代了，孙子在一起上幼儿园，俩人一起跳广场舞，还一起旅过游、买过菜，上次李大妈推荐的纱巾也不错……赵大妈对于李大妈的信任，是说不清楚的，是数据暂时还计算不了的，但是李大妈说什么，赵大妈都信，而且直接信。

　　这种信任是什么？是一种人对人非常直接的感知和判断。这个感知和判断，胜过千万条数据。


　　这个东西很新吗？一点儿都不新。几万年前我愿意跟你一起出去打猎，几千年前我愿意跟你一起做买卖，几百年前我愿意跟你一起冲锋陷阵，靠的都是这个东西——熟人之间的感知和判断。这个东西到现在，人工智能还做不到。

　　听起来很原始吧？但真的非常好用。

　　你看，我们一方面相信，人工智能会是无比聪明和强大的工具。但是另一方面，别忘了我们自己身上藏着的感知能力，那份良知良能是大自然几十亿年进化出来的极其灵敏的工具。这玩意好用得不得了，它一直都在。

　　2

　　这个工具只能感知这个世界吗？不是。它更大的妙用是，人和人的感知一旦叠加，会形成一股漩涡般强大的力量，不断地卷入更多的人、更多的外部资源，推动一个东西飞速旋转，我称它为“信用飞轮”。


　　它能创造有别于机器、工具、人工智能这些力量之外的另外一种力量，今天的很多好企业都是被这种力量驱动着的，但是这种力量和它背后的逻辑却经常被忽视。 

　　举个例子：顺丰速运。很多人都用过。2018年它做了一件事，花了1个亿为员工定制耐克工作服，很多人感慨“顺丰对员工真好啊”。你可能还会联想起另外一件事：两年前，一位顺丰小哥挨打，顺丰老板王卫为他出头。

　　这两件事放在一起，不知道你的解读是什么？有人会说这是顺丰企业文化建设搞得好，也有人说这是顺丰的公关形象搞得好，还有人说这是王卫这个老板仗义。

　　但事实上，不这么简单。在我的理解中，这是顺丰在推动那个信用飞轮，让自己成长的过程。我们来看看这个信用飞轮是怎么转起来的——

　　我们都有过收发快递的经验，当一个快递小哥站在我们面前，让我们看到的那个瞬间，我们就能判断他靠谱不靠谱。这既是业务实现的触点，也是风险产生的地方。只要用户调动起刚才我们说的那个强大的感知和判断工具，简单地看一眼就能知道，自己要在多大程度上相信他，肯把东西交给他。

　　对于顺丰来说，几十万人每年要处理几十亿个包裹，这样面对面的瞬间，至少几十亿次。如果这些点都藏了风险，那风险数量会多到无法想象。这时候靠数据有什么用呢？人工智能对这种事儿，完全没有作用。这风险怎么控制呢？

　　如果我是顺丰的老板王卫，我最好的方法就是：专注地对我员工好，因为这是我能做的——推动信用飞轮转动第一下。我只要用行动，真的让我的同事，让快递小哥觉得在这个公司工作有尊严、有体面和有安全，这飞轮就已经推动起来了，剩下的就不光是我的事了。 

　　然后，我的员工，快递小哥他们就会接力推动第二下。什么时候推动？就是当他们站到用户面前的时候，他们会让用户也感受到尊严、体面和安全感。 

　　然后，继续往前传递，用户会帮助顺丰的信用飞轮推动第三下。这个时候，就不光是顺丰人的事了。你看，平时有人寄重要物品的时候，会跟对方说：“这个件，我发顺丰。”就这样，这个信用飞轮一直在运转。人对人的判断，人对人的信用会长距离传递，卷入越来越多的陌生人帮他推动。


　　如果你觉得刚才这个例子是商业的，多少有点涉及利益，我给你讲另外一个故事。你再看看信用飞轮是怎么转起来的。

　　所有的学校，都希望搞好校友关系，如果你是一个学校的校长，你会怎么做呢？有一所中学，叫北京十一学校，校长李希贵，他的做法很有意思。

　　十一学校有一个非常漂亮的阳光大厅，叫“缘宫”，这是学校的公共空间。李校长用这个空间干嘛呢？只要你是十一学校的毕业生，提前预约就可以终身免费使用这个空间举办活动。可以是你公司的招待酒会，可以是你个人的婚礼，可以是你孩子的摄影展……

　　我们来看看，这个信用飞轮是怎么样通过“缘宫“这一个措施，被推动起来的：

　　1. 校友一辈子不管用不用这个地方，他都知道他的母校欢迎他。

　　2. 在校学生虽然还没毕业，但他知道这个地方永远会是自己的母校。

　　3. 来办活动的校友，就不是用某个特定标准挑出来的了。每一个校友都有机会把自己各方面的成功，呈现给在校的师弟师妹。

　　4. 通过师哥师姐方方面面的成功，在校的师弟师妹有机会看到各种各样的人生可能性。这本身就是教育。

　　5. 受邀而来参加活动的那些来宾，即使不是十一学校的校友，他们会不会因此建立对十一学校的认同感？

　　6. 当毕业生回来看老师，当年教过这个学生的老师就会受到非常强的激励。他们会看到自己教育的成果，会更好地教今天的学生。

　　你看这个飞轮一直在转，带动了很多人、很多层次的关系。

　　李希贵校长做了这么一件事，他的信用飞轮就一环扣一环地转起来。不仅影响到校友和学生的关系，还能优化在校生和学校的关系，更能优化社会上其他人和这个学校的关系。这只是一个小例子，他的大量教育实践，都是用这个信用飞轮的原理启动起来的。

　　我今天讲这个信用飞轮的逻辑，只想证明一点：这个世界绝不会只变成机器的世界、算法的世界、代码的世界。这个世界在很多场景下，完全呈现为一个人推动人的世界。

　　3

　　得到App走到现在，很多人都想知道我们到底是怎么干的。我只能说，我们干的最对的一件事，就是一开始把账算对了。做对了这件事，我才有机会推动那个信用飞轮的第一下。

　　那是笔什么账呢？就是算清楚我们有多少用户。你可能会说：这还用算？你们不是有数据统计吗？你怎么可能连自己有多少用户都不知道呢？是，按照数据统计，我们今天有2600万用户。但我们得问问，这就是我们的用户吗？坦白地说，其中很大一部分都只是下载过「得到」，被数据记录在案而已，一年都未必用一次这个App。我没有那么狂妄，我不敢恬着脸说，我拥有2600万用户。

　　那我怎么算我的用户数量呢？刚才我们讲的信用飞轮那套逻辑，教会了我怎么算。我只看一个数据：就拿今年来说，有240万人把得到App里的内容转发给了他的朋友。这240万人，把得到App的内容转发了3500万次。什么叫转发？就是用他们的判断，背书了我们对内容的判断；用他们的信用，推动了我们的信用。这就是我刚才讲的，信用飞轮人推人。这里面没有算法的事，没有人工智能的事。

　　就这么多人，这240万兄弟姐妹，我敢说你们是我们的用户。感谢你们！2018年，很多人喊流量焦虑，我是完全没有的。看着240万和2600万之间的差距，我的内心就很乐观，工作努力空间还很大。


　　我们从第一天开始，就是这么算账的。这么算账可能会让市场、让同行瞧不起，因为数字太小。但是我们只有这么算账，才能让我们始终处于信用飞轮当中。

　　如果有一天「得到」这个产品算做成了，未必会是因为它有多大的流量，而是因为更多人从「得到」的信用飞轮中获得了力量。到那个时候，假设它做成了，至少我应该能同时看到三件事：

　　第一，越来越多的用户，愿意把「得到」的产品分享给他的朋友，帮助我们带来更多的好用户；

　　第二，越来越多的老师，愿意拿他们最重要的知识产品和「得到」合作，因为「得到」的用户质量高；

　　第三，越来越多的公司，愿意把一个人在「得到」上的学习记录作为评价一个人学习能力的重要依据，因为「得到」的老师教学水平好。

　　你看到了吗？这三件事都不是孤立的，它们是紧密咬合，层层推动的。这就是我梦想的这个产品的未来。

　　第七部分：时间愿意和我做朋友吗？

　　1

　　关于小趋势，前面我们讨论了第四个问题，现在最后一个问题来了。这可能是本场演讲最扎心的一个问题。我们都希望自己是时间的朋友，但是，你问没问过自己：我想和时间做朋友，但是时间愿意和我做朋友吗？

　　结论很明显：只要你能足够强大，跳出时间设置的陷阱，而且持续、长期地守住目标，你就能成为时间的朋友。这种行为模式，叫作“长期主义”。只有长期主义者，才能成为时间的朋友。

　　就像吴声提醒的：长期主义不仅要坚持你想做的事情，而且不能中断你在做的事情，还要持续地不被诱惑。一旦中断，前功尽弃。

　　小趋势的信号即使再微弱，只要一旦被识别出来，长期主义就能把它放大。


　　任何一个人，不管你的力量强弱，放眼于足够长的时间，你都可以通过长期主义这种行为模式，成为时间的朋友。

　　2

　　我知道你心中可能有一个疑问，不是说“时间会磨损一切”吗？时间怎么可能成为一个信号的放大器呢？

　　我给你举个例子：1600年前，有一位叫乐尊的僧人，云游来到敦煌。在一座山脚下停下来休息时，夕阳照在对面的三危山上，刹那间金光万道。他被眼前的情景极大地感染了，便决定留下来，请人在山上开凿石窟，用以修行。这是敦煌的第一座石窟，这是这座万年钟走出的第一格。

　　此后，这座钟就走起来了，走了一千多年，无数后继者效仿乐尊的模式，继续开凿石窟，雕塑佛像，绘制壁画。当地人管这里叫千佛洞，全世界都知道这里是中华艺术瑰宝、世界文化遗产——莫高窟。

　　当我们说莫高窟是中华艺术瑰宝的时候，你不觉得奇怪吗？莫高窟那些传世作品的创造者，其实只是普通的工匠。他们画的每一笔，他们刻的每一刀，本来是要被湮没的呀。如果不汇入这条长期主义的大河，所有的努力都会随风而逝。而现在，虽然工匠们的名字没有留下来，但他们活着时候的努力，成了中华艺术瑰宝，他们也成了中华艺术瑰宝的创作者。

　　所谓的伟大，有时候就是这么回事。普通人的努力，在长期主义的复利下，会积累成奇迹。时间帮助了他们，他们成为了时间的朋友。


　　在去年的跨年演讲上，我跟大家介绍了一个人生算法的公式：一个人的成就，来自一套核心算法乘以大量重复动作的平方。
这其实就是长期主义的原则，
做一件事，长期地去做，持续地去做。


　　3

　　距离2019年，越来越近了。我们的跨年演讲本身就是一件长期主义的事，
而今年，我们要再加上一件长期主义的事：
每年跨年之际，我们都将会全球首发一个我们心目中的年度最重要的知识产品。
而今年，我们要首发的这个产品，它本身就是在印证长期主义。

　　这个产品的正式发布，我想留到新年钟声即将敲响的那个最有意义的时刻。我先跟你聊聊，它诞生的过程。

　　有一次我和经济学家何帆老师吃饭，他说他特别喜欢一本写美国历史的书——《光荣与梦想》。
那是写美国崛起年代的，他这辈子也想写一本这样的书。我问，你为啥不写？
而且你这个时候写，比《光荣与梦想》还伟大。
《光荣与梦想》是事后回顾，而你有机会伴随这个国家的变化，
一年一记录，一年一出版，连续记录30年。


　　在人类历史上，还没有人以这样的发心和做法去干一个文化工程。
这事只要干，不可能不成。何帆老师说，正合我意。

　　在长期主义这个放大器里，个体的努力都堆成了奇迹。历史上无一例外，只要是长期主义，不管是司马迁，还是莫高窟，都会成为奇迹。何帆做这件事，肯定不例外，他也一定会成。

　　你看，虽然这个世界充满了不确定性，但是你可以用自己的超级确定性，来对冲外界的不确定。


　　今年跨年年度最重要的知识产品，当然就应该是何帆老师这个30年的大项目第一次亮相。我们将发布他第一年的知识成果——一本书，这本书叫做《变量》。

　　即使它身上没有未来30年的宏大意义，我也想说，它是你2019年的第一本必读书。在坐的各位现在是没有看过的，但我看过。我愿意用一个知识服务者的信用为它背书。

　　这本书的主题，和我们今年跨年演讲的主题一样，都叫“小趋势“。更准确地说，这本书是剥离眼下的那些速起速朽的小事，通过慢变量，找到小趋势。 

　　如果你想成为全世界第一批掌握这些小趋势的人，

　　如果你想加入到何帆老师这个30年的长期计划之中，

　　如果你想见证这个庞大的知识工程从奠基到竣工的完整过程，

　　如果你想成为何帆老师此后30年苦行和长跑的第一批同路人，

　　如果你想成为这个“新莫高窟”工程的知识赞助人，就请戳此。

　　让我们的用户领先于所有人，享受最好的知识服务，这一次我们又做到了。

　　2019新年的钟声马上要敲响。来，送自己一个新年礼物吧。

